05/08/2026, 16:25

LabDiv | IFUSP - Mentalidade de Programação

LabDiv | IFUSP

Início

KitDiv (dicas práticas)

Agendar uma mentoria

Mentalidade de Programação
Como escrever código que funciona
no mundo real
Quando procuramos soluções rápidas para problemas de código, encontramos uma
abundância de recursos online sobre práticas eficazes de programação, comentários de código
ou documentação. No entanto, para muitos de nós, é difícil contextualizar essas informações
em soluções úteis para o nosso próprio trabalho. Isso é uma desvantagem de como a
programação é ensinada nas escolas, com um foco tremendo em transmitir o conhecimento
técnico necessário para resolver problemas de resposta fechada.

Conteúdo traduzido e adaptado pelo Labdiv de um artigo criado pelo MIT Electrical Engineering and
Computer Science Communication Lab].
Coding Mindset

Neste artigo, queremos ensinar uma mentalidade de programação que complementa a
expertise técnica, ajudando a contextualizar as melhores práticas genéricas para problemas
complexos do mundo real.

https://sites.google.com/usp.br/labdiv/kitdiv/mentalidade-de-programação?authuser=0

1/9

05/08/2026, 16:25

LabDiv | IFUSP - Mentalidade de Programação

LabDiv | IFUSP

Início

KitDiv (dicas práticas)

Agendar uma mentoria

Contrariando o senso comum, a mentalidade de programação não é como o gosto de um bom
vinho; não é algo adquirido apenas com o tempo. Ela pode ser ensinada sistematicamente
também a iniciantes. Ao mesmo tempo, programadores de *qualquer* nível de experiência se
beneficiam ao praticar essa mentalidade. A mentalidade de programação nos ajuda a aplicar a
expertise técnica desenvolvida na escola, mantendo em vista nossos objetivos como
programadores, resultando em decisões que consideram as complexidades do mundo real.
Ao levar em conta as demandas de projetos com múltiplos códigos interagindo e colaboradores
que precisam usar e adaptar nosso código, podemos nos esforçar para tomar decisões de
programação que priorizem clareza, modularidade e reutilização.

https://sites.google.com/usp.br/labdiv/kitdiv/mentalidade-de-programação?authuser=0

2/9

05/08/2026, 16:25

LabDiv | IFUSP - Mentalidade de Programação

LabDivobjetivos
| IFUSP
Os três
principais de um
programador são escrever código
que…
Início

KitDiv (dicas práticas)

Agendar uma mentoria

1. Resolva um problema específico
2. Seja fácil de ler e entender
3. Seja sustentável e extensível
O processo de tomada de decisão na programação é orientado tanto pela expertise técnica
quanto pela mentalidade de programação. A expertise técnica, por si só, não é suficiente
quando precisamos escolher a solução certa entre várias abordagens possíveis para resolver
um problema. A mentalidade de programação, por outro lado, nos ajuda a escolher a solução
que melhor atende aos objetivos principais, que às vezes podem ser contraditórios.
Por exemplo, você pode se sentir tentado a usar o Algoritmo X Inovador para resolver o
Problema Y, mas então percebe que X apresentaria problemas de escalabilidade quando você
considera a Situação Z do Mundo Real. Então, você decide dar um passo atrás e reavaliar seus
objetivos principais, percebendo que, nesse caso, é mais importante priorizar a extensibilidade.
Isso faz com que você opte pelo Algoritmo W Menos Inovador, que está mais alinhado com seus
objetivos. Seus colaboradores ficam satisfeitos. Você ganha o prêmio de Programador Realista
do Ano!

Uma mentalidade de programação
eficaz começa ao se perguntar se
os três objetivos principais como
programador estão sendo
atendidos.
Se você não consegue satisfazer os três objetivos de uma vez, a mentalidade o lembra de
perguntar quais um ou dois são mais importantes para você e seus colaboradores. Com prática,
se tornará algo natural avaliar suas escolhas com essas perguntas.
A mentalidade é de aplicação prática e pode ser reforçada com exemplos. Abaixo, expandimos
cada um dos objetivos principais e apresentamos ilustrações de como aplicar uma mentalidade
de programação eficaz.

https://sites.google.com/usp.br/labdiv/kitdiv/mentalidade-de-programação?authuser=0

3/9

05/08/2026, 16:25

LabDiv | IFUSP - Mentalidade de Programação

KitDiv (dicas
Agendar uma mentoria
LabDiv
| IFUSP
1. Escreva
código
queInício
resolva
umpráticas)
problema
específico
Evite tentar escrever um único código que possa resolver uma ampla gama de problemas. Isso
pode parecer contraintuitivo, então vejamos um exemplo: você já viu um faz-tudo usar um
canivete suíço para consertar sua mobília, em vez de usar uma ferramenta específica escolhida
de um conjunto de ferramentas especializado? Podemos aplicar o mesmo raciocínio à
programação: comece escrevendo código que resolva um problema específico. Quando
necessário, o código pode ser estendido para resolver problemas semelhantes ao adicionar a
funcionalidade necessária. Isso é semelhante a ampliar a funcionalidade de um conjunto de
ferramentas adicionando mais ferramentas.

Escrever código que resolva um problema específico facilita a extensão da funcionalidade de
forma modular.
Antes de começar a programar, articule uma descrição clara do problema que você deseja
resolver.
Sua documentação e/ou README devem começar com essa descrição do problema.
Identifique e modularize os diferentes componentes da sua solução que podem ser
potencialmente reutilizados para resolver problemas semelhantes.

https://sites.google.com/usp.br/labdiv/kitdiv/mentalidade-de-programação?authuser=0

4/9

05/08/2026, 16:25

LabDiv | IFUSP - Mentalidade de Programação

(dicas
Agendar uma mentoria
LabDiv
| IFUSP
2. Escreva
código
queInício
sejaKitDiv
fácil
depráticas)
ler e entender
Programadores muitas vezes superestimam sua capacidade de compreender código escrito
com poucos comentários e estilos inconsistentes. Estudos mostram que, após um período de
duas semanas, um programador médio não consegue dizer se um trecho de código sem
comentários e anonimamente apresentado foi escrito por ele ou por outra pessoa – o que
reduz a capacidade de entender e reutilizar o código. Isso destaca a necessidade de adotar
padrões que tornem o código mais fácil de ler e entender.

2.1 Convenções de codificação
2.1.1. Variáveis e funções são para o código o que substantivos e verbos são para a
comunicação.
Cada peça de informação que precisa ser armazenada deve ser uma variável.
O nome de uma variável deve descrever seu conteúdo.
Cada conjunto de ações realizadas no código deve estar contido em uma função.
O nome de uma função deve descrever as ações que ela executa.
Assim como qualquer forma de comunicação se torna ambígua quando usamos um único
substantivo ou verbo para se referir a vários objetos ou ações, ler código torna-se difícil quando
variáveis e funções recebem nomes que não são únicos e específicos.
2.1.2. 'Hard coding' é um pecado capital da programação e deve ser evitado a todo custo.
'Hard coding' significa inserir dados ou parâmetros diretamente no código, em vez de lê-los ou
gerá-los a partir de uma fonte externa. Isso faz com que o código seja excessivamente
personalizado para um problema ou configuração específicos, dificultando sua extensão para
um conjunto maior de problemas. Para evitar 'hard coding', identifique quais parâmetros
provavelmente variam de acordo com o problema ou conjunto de dados que você está
tratando.Configure o código para ler essas informações em tempo de execução a partir de um
script de configuração, entrada via linha de comando, ou algo similar.

https://sites.google.com/usp.br/labdiv/kitdiv/mentalidade-de-programação?authuser=0

5/9

05/08/2026, 16:25

LabDiv | IFUSP - Mentalidade de Programação

LabDiv | IFUSP

Início

KitDiv (dicas práticas)

Agendar uma mentoria

Constantes que não são específicas de um problema devem ser definidas como variáveis com
nomes descritivos. Por exemplo:
Seu eu futuro pode ficar confuso se encontrar “if (resposta = 3.841)“. O valor 3.841 é
um parâmetro inventado?
Considere, em vez disso: “chi_square_05 = 3.841“. Agora fica claro que você está
testando significância estatística, e o número tem relevância matemática.
2.1.3. Use um estilo de codificação consistente que aproveite nossa habilidade visual para
reconhecer padrões e ordem espacial.
Clique aqui para ler o artigo do CommKit sobre como desenvolver e usar um estilo de
codificação eficaz.

https://sites.google.com/usp.br/labdiv/kitdiv/mentalidade-de-programação?authuser=0

6/9

05/08/2026, 16:25

LabDiv | IFUSP - Mentalidade de Programação

2.2 Comentários
LabDive documentação
| IFUSP Início

KitDiv (dicas práticas)

Agendar uma mentoria

Comentários e documentação têm propósitos distintos e devem, juntos, fornecer ao usuário
final e ao desenvolvedor todas as informações necessárias para utilizar, manter e expandir o
código facilmente. Comentários explicam escolhas de programação que não são óbvias,
enquanto a documentação descreve o que o código faz.
2.2.1. Comentários no código-fonte explicam escolhas de programação que não são
evidentes.
O objetivo é deixar pistas úteis para uma versão futura de você mesmo ou para outro
desenvolvedor que queira manter e expandir o código.
Evite encher o código com comentários óbvios, como “armazena o valor 10”. Em vez disso,
explique o raciocínio não evidente. Por exemplo:
Você escolheu o algoritmo de ordenação bubble sort para ordenar uma lista pré-ordenada à
qual um elemento é adicionado a cada iteração. No entanto, outro desenvolvedor pode se
perguntar por que um algoritmo assimptoticamente mais eficiente, como quicksort, não foi
usado.
Solução: Deixe um comentário explicando que o bubble sort foi preferível neste caso
específico, pois é o algoritmo mais rápido para listas quase ordenadas.
2.2.2. Uma documentação de código eficaz deve apresentar claramente…
1. O problema que o código pretende resolver
2. A metodologia usada para resolver o problema
3. Onde encontrar referências relevantes, como o algoritmo, estudos de validação ou estudos
de benchmarking
4. Onde procurar no código as partes que leem a entrada, o algoritmo que resolve o problema,
a escrita da saída, etc.

3. Escreva código que seja sustentável e expansível

https://sites.google.com/usp.br/labdiv/kitdiv/mentalidade-de-programação?authuser=0

7/9

05/08/2026, 16:25

LabDiv | IFUSP - Mentalidade de Programação

Início
KitDiv (dicas
práticas)
Agendar uma mentoria
3.1 ReduzaLabDiv
duplicação
de código
e aumente
a reutilização.
| IFUSP
Esse é o mantra da programação orientada a objetos, que impulsionou o crescimento da
indústria de ciência da computação nos anos 90, após uma década de progresso modesto com
linguagens de programação estruturadas que tinham muita duplicação de código. A duplicação
de código aumenta significativamente o risco de corrupção quando mudanças não são
propagadas para todas as instâncias duplicadas.
Para criar código reutilizável, desenvolva funções que executem tarefas únicas (lembre-se:
funções são como verbos de ação). Além disso, é uma boa prática refatorar o código em
intervalos regulares para manter a base de código enxuta e melhorar ainda mais a reutilização.
Como regra geral, se você não consegue encontrar um nome descritivo simples (verbo de ação)
para uma função, isso indica a necessidade de refatoração.

3.2 Modularize a organização do código e dos dados.
Modularizar o código e a funcionalidade para evitar duplicação fornece uma estrutura clara,
facilitando a navegação e reutilização do código. As chances de corrupção de dados podem ser
bastante reduzidas mantendo os dados localizados espacial e temporalmente. Em outras
palavras, busque a menor distância possível entre a primeira aparição de uma variável no
código e o local onde ela é realmente utilizada. A melhoria na localidade facilita encontrar e
corrigir bugs, tanto para você no futuro quanto para outros desenvolvedores.
Limite conscientemente o escopo ativo de cada variável, utilizando seu conteúdo o mais
próximo possível do local de sua geração.
Coloque todas as entradas e parâmetros de código em um arquivo de configuração,
carregado durante a inicialização. Isso permite a execução dinâmica do código e evita hard
coding.
Para ajudar a modularizar seus pensamentos sobre testes e depuração, você pode:
Utilizar assertivas de código para garantir comportamentos físicos a todo momento.
Assertivas interrompem a execução quando uma entrada ou estado inesperado é
detectado.
Por exemplo, você pode usar assertivas para garantir que atributos como massa ou
contagem de objetos não sejam negativos.
Aproveitar testes automatizados para garantir a qualidade contínua do código,
especialmente útil em projetos grandes.
Traduzir cada bug semântico detectado em um teste unitário, fazendo com que a base de
testes automatizados cresça organicamente.

Conclusão
https://sites.google.com/usp.br/labdiv/kitdiv/mentalidade-de-programação?authuser=0

8/9

05/08/2026, 16:25

LabDiv | IFUSP - Mentalidade de Programação

As estratégias práticas apresentadas neste
ajudarão
a exercitarAgendar
e reforçar
uma
Início artigo
KitDiv
(dicas você
práticas)
uma
mentoria
LabDiv
|
IFUSP
mentalidade de codificação que suporte seus objetivos de alto nível como programador. Em
resumo:

💡

Sempre se lembre do problema específico que você está resolvendo.

🧩
Evite duplicação de código e melhore a localidade espacial e temporal dos dados.🔄
Faça escolhas de nomenclatura e estrutura que reflitam esse problema específico.

Para saber mais sobre como colocar sua mentalidade de programação em prática, explore
outros artigos sobre boas práticas para programadores:
Estilo de Código e Comentários
Estrutura de Arquivos

Ainda precisa de ajuda? Marque um atendimento com um de nossos mentores.
LabDiv, Ed. Novo Milênio, Instituto de Física , Universidade de São Paulo , Brasil
Contato: labdiv@usp.br

https://sites.google.com/usp.br/labdiv/kitdiv/mentalidade-de-programação?authuser=0

9/9

