05/08/2026, 16:23

LabDiv | IFUSP - Artigo para Jornal ou Conferência

LabDiv | IFUSP

Início

KitDiv (dicas práticas)

Agendar uma mentoria

Artigo para Jornal ou Conferência

Escrever um artigo técnico pode parecer intimidante, seja qual for o seu estágio na carreira
acadêmica!
Pode ser complicado decidir qual conteúdo incluir no artigo, quais experimentos ainda
precisam ser feitos ou até mesmo por qual seção começar a escrever. Felizmente, iniciar o
processo de escrita criando um plano pode ajudar a manter o foco e a escrever seu artigo com
intenção. Um plano é um método detalhado ou uma série de etapas práticas que permitirá que
você alcance seus objetivos de escrita.
Desenvolver um plano ajuda a manter o foco para que você escreva com o objetivo de alcançar
suas metas desejadas. Mais importante, planejar cada etapa do processo de escrita leva a um
artigo bem estruturado. O planejamento ajuda você a refletir sobre seu público, propósito e
objetivos pessoais.
Dividir a tarefa de escrever em partes menores e gerenciáveis torna o processo mais fácil e, se
feito com antecedência, pode até ajudar no planejamento da pesquisa, como na definição de
experimentos específicos.
Conteúdo traduzido pelo Labdiv de um artigo criado originalmente pelo MIT Electrical Engineering
and Computer Science Communication Lab.
Journal or Conference Paper: Planning Your Paper

Criando seu próprio plano

Não existe um formato único para um plano. Desenvolver o seu próprio será um processo
iterativo.
Uma boa ideia é manter um documento contínuo com perguntas de planejamento e uma lista
de tarefas para cada seção do artigo. Aqui, dividimos um plano genérico em componentes
essenciais para você começar:
https://sites.google.com/usp.br/labdiv/kitdiv/artigo-para-jornal-ou-conferência?authuser=0

1/4

05/08/2026, 16:23

LabDiv | IFUSP - Artigo para Jornal ou Conferência

Iníciopúblico
KitDiv (dicas práticas)
LabDiv
| IFUSP seu
Etapa 1:
Identifique

Agendar uma mentoria

Cada seção deve ser escrita pensando no seu público-alvo. Perguntas que podem ajudar a
identificar seu público incluem:
Quem lê os artigos da conferência ou revista para onde você planeja enviar?
Qual o nível de conhecimento do público sobre sua área?
Seu artigo tem mais de um público (por exemplo, teóricos e práticos)?

Etapa 2: Defina seu propósito
O propósito é o que você quer que seu público aprenda e/ou faça ao ler seu artigo. Definir
claramente o propósito antes de escrever ajuda a estruturar o texto para alcançar esse objetivo.
Pense no que você quer que o público faça depois de ler o artigo.

Etapa 3: Responda às perguntas principais
As duas etapas anteriores devem ajudar a definir as mensagens principais. Para transmitir
essas ideias com clareza, seu artigo deve responder perguntas fundamentais, como:
Qual é a motivação do seu trabalho?
Que problema você resolveu?
Como você avançou no conhecimento atual?
Você pode revisar essas perguntas durante as fases de planejamento e escrita para garantir
clareza e propósito.

https://sites.google.com/usp.br/labdiv/kitdiv/artigo-para-jornal-ou-conferência?authuser=0

2/4

05/08/2026, 16:23

LabDiv | IFUSP - Artigo para Jornal ou Conferência

KitDiv (dicas
Agendar
uma mentoria
IFUSP aInício
EtapasLabDiv
4 a N:| Divida
escrita
empráticas)
pequenas
tarefas
Agora, crie uma maneira de dividir o processo de escrita em partes menores. Para começar,
sugerimos:
Esboce suas ideias: Organize seções e subtítulos, listando o que já foi feito e o que falta fazer.
Esse esboço pode ser atualizado ao longo do processo.
Faça uma lista de tarefas: Crie tarefas para cada seção e defina prazos. Ter essa lista pronta
elimina a sensação de não saber por onde começar.
Crie um pitch de 30 segundos: Um exercício eficaz para descrever o problema, método e
resultados principais, ajudando a estruturar as ideias do artigo.
Rascunhe as figuras: Rascunhos manuais ajudam a decidir como organizar as seções e a
refletir sobre seus resultados.
Comece pela seção mais fácil para você: Isso dá um impulso inicial e ajuda a superar o
bloqueio criativo.

Depois de planejar, comece a
escrever
Ao terminar o planejamento, é hora de pôr a mão na massa. E para cada seção do artigo,
confira artigos úteis como o Resumo e outros:
Abstract
Paper: Introduction
Paper: Methods (EE)
Paper: Methods (CS)
Paper: Results
Paper: Discussion/Conclusion

https://sites.google.com/usp.br/labdiv/kitdiv/artigo-para-jornal-ou-conferência?authuser=0

3/4

05/08/2026, 16:23

LabDiv | IFUSP - Artigo para Jornal ou Conferência

LabDiv | IFUSP
Superando
desafios
Início

KitDiv (dicas práticas)

Agendar uma mentoria

Bloqueio criativo, distrações e dúvidas são normais. Aqui estão algumas estratégias para ajudar:

Supere o bloqueio criativo
Defina um cronômetro de 30 minutos e escreva livremente, sem edição. Isso pode ajudar a dar
o pontapé inicial.

Mantenha um arquivo digital de referências
Armazene artigos ou posts relevantes com notas sobre por que são úteis.

Evite distrações
Escreva por períodos definidos, como duas horas. Evite checar e-mails e redes sociais, e
mantenha o foco no seu objetivo.
Boa escrita e planejamento!

Ainda precisa de ajuda? Marque um atendimento com um de nossos mentores.
LabDiv, Ed. Novo Milênio, Instituto de Física , Universidade de São Paulo , Brasil
Contato: labdiv@usp.br

https://sites.google.com/usp.br/labdiv/kitdiv/artigo-para-jornal-ou-conferência?authuser=0

4/4

